# Glossario di code.gouv.fr

*Per suggerire un miglioramento, contattaci all'indirizzo [logiciels-libres@data.gouv.fr](mailto:logiciels-libres@data.gouv.fr).*

## Codici sorgenti

Il codice sorgente di un programma informatico è quello che scrive una
programmatrice o un programmatore. Questi possono essere sia programmi
molto complessi che programmi di poche linee. Il codice sorgente può
essere condiviso con una licenza aperta per consentire ad altri
programmatori di studiare, modificare, distribuire e condividere i
loro miglioramenti al codice.

## Licenze

Una licenza è un contratto sviluppato tra l'autore di un programma e i
suoi utilizzatori. Le licenze dette "libere" concedono agli
utilizzatori il diritto di riutilizzare il codice sorgente di un
programma.

## Repository

Un repository è uno spazio dentro il quale vengono pubblicati i file
di codice sorgente. Questo è ciò che si vede quando si visita un link
al codice sorgente ospitato su un repository. &Egrave; anche quello
che puoi copiare sul tuo computer per esplorarlo localmente.

## Organizzazione e gruppi

GitHub è un sito di verisonamento del codice e permette di avere dei
repository personali e dei "repository di organizzazione". Un gruppo
è la nozione più o meno equivalente sulle istanze di GitLab. Un
organismo che svolge una missione di servizio pubblico può avere una o
più organizzazioni e/o gruppi su una o più siti di verisonamento del
codice.

## Riutilizza

GitHub permette di ottenere il numero di repository che dipendono da
un altro repository: il numero di "dipendenti" è elencato qui nella
colonna "Riutilizzo" della lista dei repository.

## Dipendenze

Un software spesso utilizza librerie open source. Queste librerie sono
chiamate "dipendenze". Questo sito web permette di navigare tra le
dipendenze.  Sono considerate solo le dipendenze di *produzione* e
solo quelle richieste da due o più repository.

## Fork

Una fork è un repository che è stato sviluppato partendo dal codice
presente in un altro repository pubblico.

## Stelle

Le stelle («star» in inglese) sono un mezzo per permettere agi
utilizzato delle piattaforme di versionamento del codice di mettere un
repository tra i preferity. Al momento, noi memorizziamo questa
informazion su GitHub, GitLab e le istanze private di GitLab. Questa
non è una misura della qualità del codice sorgente.

## Settore pubblico

I codici sorgente sviluppati nell'ambito di servizi pubblici sono
destinati a essere pubblicati in open source sotto determinate
condizioni. Questo sito offre la possibilità di cercare nell'insieme
di codici sorgenti oggi identificati come provenienti da
un'organizzazione che svolge un compito di servizio pubblico. Il sito
è stato sviluppato da [Etalab](https://www.etalab.gouv.fr/).

## Software heritage

[Software Heritage](https://www.softwareheritage.org) è un progetto
che ha lo scopo di archiviare tutti i codici sorgenti disponbili. Per
ciascun repository referenziato in questo sito, viene fornito il link
alla versione archiviata su Software Heritage.

